Loni v listopadu jste si položil řečnickou otázku, zda má význam studovat naši minulost proto, abychom pochopili sami sebe. V čem vidíte paralelu mezi dnešním světem a starým Egyptem?
Jeden z našich velkých projektů se zabývá výzkumem toho, jak komplexní společnosti vznikají a upadají. Ve starém Egyptě například doba stavitelů pyramid zanikla pod tlakem několika faktorů: nepotismu, tedy zaměstnávání příbuzných, ztráty schopnosti státu prosazovat svá rozhodnutí na nižších úrovních, váznutí výběru daní, obrovskému nárůstu komplexity (složitosti) a úměrnému rozrůstání neproduktivního úřednického stavu.
Posledním hřebíčkem do rakve bylo zhoršení klimatu a pokles nilských záplav znamenající nižší úrodu. Když si otevřete jakékoliv noviny, najdete tam tyto faktory během pěti minut.
Zdroj: http://zpravy.idnes.cz/duvody-upadku-rise-faraonu-trapi-i-nasi-civilizaci-varuje-egyptolog-barta-15t-/zahranicni.aspx?c=A100323_155345_vedatech_jw

Velké náklady s sebou nese budování knihovny, která patří k nejlepším v Evropě. Bez knih to ve špičkové vědě nejde. Na internetu najdete často informace, ale knihy se od internetu liší tím, že obsahují vědění. V dnešní době se to ale někdy paradoxně těžko vysvětluje i lidem, kteří by to měli chápat a jsou za to de facto placeni. Důsledkem je, že dnešní doba je mnohem spíše "znalostní" než "vědomostní", začíná se prosazovat povrchnost a rychlost, dlouhodobost a koncentrovanost jaksi vyprchává," říká Bárta.
Zdroj: http://zpravy.idnes.cz/duvody-upadku-rise-faraonu-trapi-i-nasi-civilizaci-varuje-egyptolog-barta-15t-/zahranicni.aspx?c=A100323_155345_vedatech_jw

Zahraničním firmám je de facto jedno, jak na tom budeme se školstvím, kulturou a podobně. Ty u nás působí zhusta pouze za účelem tvorby zisku, který pochopitelně ze země vyvedou.
Zdroj: http://zpravy.idnes.cz/duvody-upadku-rise-faraonu-trapi-i-nasi-civilizaci-varuje-egyptolog-barta-15t-/zahranicni.aspx?c=A100323_155345_vedatech_jw